# 常用基础知识

## 函数

### 映射定义
设 X、Y 是两个非空集合,如果存在一个法则 $f$,使得对 X 中的每个元素 x,按法则 $f$,在 Y 上有 **唯一** 确定的元素 y 与之对应,那么称$f$ 为 X 到 Y 的映射,记作
$$f:X \rarr Y$$
其中 y 称为元素 x (在映射 $f$)的像,并记作 $f(x)$,即
$$y=f(x)$$
而元素 x 称为元素 y 的原像,集合 X 称为映射 $f$ 的定义域,记作 $D_f$;X 中所有的像组成的集合称为映射 $f$ 的值域,记作 $R_f$ 或 $f(X)$,即
$$R_f = f(X) = \{f(x),x \in X\}$$

注意:

1. 映射需要具备以下元素:
    1. 集合 X,即定义域 $D_f=X$.
    2. 集合 Y,即值域的范围 $R_f \subset Y$.
    3. 对应法则 $f$,使对每个 $x \in X$,有唯一确定的 $y = f(x)$ 与之对应.
2. 对每个 $x \in X$,元素 x 的像 y 是唯一的;反过来 y 可能对应多个 x.
3. 每一个原像都要有不同的像,即对于 $x_1 \neq x_2 f(x_1) \neq f(x_2)$,称为单射;  
若任意元素 y 都有 X 中的元素(原像)对应,则称为满射或者直接说映射;  
如果一个映射是单射也是满射,我们称之为一一映射或者满射.

### 函数定义
设数集 $D \in R$,则称映射f: $D \rarr R$ 为定义在 D 上的函数,通常记为
$$y= f(x),x\in D$$
其中 x 称为自变量,y 称为因变量,D 称为定义域,计作 $D_f$,即 $D_f = D$.

### 函数的构成要素

1. 定义域 $D_f$
2. 对应关系 $f$

如果两个函数的定义域相同且对应关系相同,那么这两个函数就是相同的,反之不同.

### 函数的特性

#### 1. 有界性

设函数 $f(x)$ 的定义域为 D,数集 $I \subset D$.如果存在每个正数 M,使得对于任意 $x \in I$,有 $|f(x) \leq M$,则称 $f(x)$ 在 I 上有界,如果不存在 M,则无界.

注意: 有界无界首先应该指定定义域,否则无法谈论有界性.
#### 2. 单调性

设 $f(x)$ 的定义域是 D,区间 $I \subset D$,如果对于区间任意两个点 $x_1,X_2$,当 $x_1 < x_2$,恒有 
$$f(x_1) < f(x_2)$$
则称 $f(x)$ 在区间 I 上单调递增.当 $x_1 < x_2$,恒有
$$f(x_1) > f(x_2)$$
则称 $f(x)$ 在区间 I 上单调递减.

#### 3. 周期性

设 $f(x)$ 的定义域是 D,如果存在一个正数 T,使得对于任意 $x \in D$,有 $x \pm T \in D$,且 $f(x + T) = f(x)$,则称 $f(x)$ 是周期函数, T 称为 $f(x)$ 的周期.

#### 4. 奇偶性

设 $f(x)$ 的定义域 D 关于原点对称.如果对于任意 $x \in D$,有 $f(-x) = f(x)$,则称 $f(x)$ 是偶函数.对于任意 $x \in D$,有 $f(-x) = -f(x)$,则称 $f(x)$ 是奇函数.

函数的奇偶性会有以下性质:
1. 对于任意 $f(x)$, 一定能分解称一个奇函数和偶函数的和.
2. 奇函数之和是奇函数,偶函数之和是偶函数.
3. 两个奇函数乘积是偶函数,两个偶函数的乘积是偶函数,一奇一偶的乘积是奇函数.
4. 奇函数对原点对称,且如果 x 在 0 处有定义时,有 $f(0) = 0$.
5. 偶函数对 y 轴对称,当 $f^{'}(0)$ 存在时,必有 $f^{'}(0) = 0$.  
6. 函数对 $x = T$ 对称的充分必要条件是 $f(x) = f(2T - x) 或 f(T + x) = f(T - x)$

### 分段函数

特殊例子

有 $f(x),g(x)$ 为连续函数,如果令
$$
  U = max\{f(x),g(x)\}, V = min\{f(x),g(x)\}
$$
求出 $U+V,U-V,UV$.

求解:  
$$
U = max\{f(x),g(x)\} = \frac {1}{2} [f(x) + g(x) + |f(x) - g(x)|] = \begin{cases}
f(x), f(x) \geq g(x) \\
g(x), f(x) < g(x)
\end{cases} \\
V = min\{f(x),g(x)\} = \frac {1}{2} [f(x) + g(x) - |f(x) - g(x)|] = \begin{cases}
g(x), f(x) \geq g(x) \\
f(x), f(x) < g(x)
\end{cases}
$$     
所以有 $U + V = f(x) + g(x) , U - V = |f(x) - g(x)|,UV = g(x)f(x)$

### 反函数

设函数 $y=f(x)$ 的定义域是D，值域是 $f(D)$.如果对于值域 $f(D)$ 中的每一个 y,在 D 中有且只有一个 x 使得 $g(y)=x$,
则按此对应法则得到了一个定义在 $f(D)$ 上的函数，并把该函数称为函数 $y=f(x)$ 的反函数，记为
$$x= f^{-1}(y),y \in f(D)$$
由该定义可以很快得出函数 f 的定义域 D 和值域 $f(D)$ 恰好就是反函数 $f^{-1}$ 的值域和定义域，并且 $f^{-1}$ 的反函数就是 $f$，也就是说，函数 $f$ 和 $f^{-1}$ 互为反函数.

反函数有以下性质
1. $f$ 和 $f^{-1}$ 关于 $y = x$ 对称
2. 对于函数 $f(x)$ 和 $f^{-1}(x)$ 有 $f^{-1}(f(x)) = x$
